-29—

illi quidem -viri ad conservandam et augendam civitatem quid—
quam conferrent, qui excellerent corporis virtutibus *).

„Itaque existimans Xenophanes, Graecos, quum ad corporis
praestantiam comparandam eniterentur, in mollitiem et perniciem
incidisse, ad temperantiam et sapientiam perventuros eos censuit,
si animos bene erudirent. Ea de causa Homeri et Hesiodi opera,
quibus nihil honesti inesset **)‚ e scholis ejici et id potissimum
in educandis pueris spectari voluit, ut non tam multae tabulae et
earmina discerentur, quam animi meditando exercerentur et ex—
colerentur, quod vel in minore rerum discendarum copia fieri

osset *ὕ* .,
p Pauori. illa supersunt de multis, quae Xenophanes de morum

disciplina scripsit3 multa enim de rebus huc pertinentibus egisse
videtur, siquidem perversos aetatis suae mores conformare et cor·
rigere studuit, et morum causa Homerum et Hesiodum ita vitu—
peravit, rut poetarum illorum acerbissimus adversarius diceretur.
Sed sufficiunt exiguae illae reliquiae, ut intelligatur, quam rationem
in philosophiae parte morali secutus sit.

Proficiscitur ejus disciplina a meditatione, nititur humani
animi natura, exercetur ratione, hominis animo insita. Animi

ι») Οὐ γὰρ εἷ πύκτης ἀγαθὸς laona μετείη
οὕτ’ εἰ πενταθλεῖν, οὔτε παλαισμοσύνην.
Οὐδὲ μὲν εἰ ταχυτῆτι ποδῶν τόπερ ἐστὶ πρότιμον
Ῥώμης, b'uu' ἀνδρῶν ἔργ’ ἐν ἀγῶνι πέλει,
⁴ Tutin-enm ἢν δὴ μᾶλλον έν εὐνομίῃ πόλις εἴη
Σμικρόν δ’ἄν τι πόλει χάρμα γένοιτ’ ἐπὶ τῷ
Εἴ ’τις ἆεθλειῖων νικῷ Illam) παρ’ ὄχθας·
Οἳ) γὰρ πιαίνει ταῦτα μυχοὺς πόλιος.
Ath. X. p. 413.
**) Οὔτε μάχας διέπειν Τιτήνων οὐδὲ Γιγάντων
Οὑδέ τε Κενταύρων πλάσματα ’τῶν προτέρων
Ἢ στάσιας, φλεδόνας τοῖς οὐδὲν χρηστὸν ἔνεστιν.
Ath. XI. p. 462.
***) Hanc rem Krause (Gesch. d. Erz. §32 ionisehe Staaten) hisce ver-
bis tetigit: „Der Masse des Stoffs gegeniiber suchte man auch die Me-
thode in den Lehranstalten zu verbessern und zu erleichtern. Gegen Ende
dieser Periode traten selbst reformirende Gegner des Bestehenden auf, so
wie z. B. der Colophonier Xenophanes, der das als Schulbuch eingefiihrte
und in dieser Eigenschaft so allgemein geschatzte homerische Epos verur-
theilte. Eben so wenig wollte er die Gesfinge des Hesiod als Schulbuch
gelten lassen.“

