...14-

Οὕτε μετέρχεσθαί μιν ἐπιπρέπει ἄλλοτε ἄλλῃ.
(Simplic. ad Arist. phys. fol. 6. a.)
ita commentatus est: „In quo etsi parum persuadendi necessitatis
adhibitum sit, quis non insignem philosophi pietatem agnoscat,
qui non solum ab sensuum sed ab omnium rerum humanarum
contagione summam dei notionem quam maxime potest disjungere
studet et sevocare.“*) Scripsit idem (p. 71.): Aliud pertinet pii
animi dictum, quod laudat Aristoteles Rhet. Ι. 15. Ρ. 422: Oine
ἴση πρόκλησις αὕτη ἀσεβεῖ πρὸς εὐσεβῆ, cui assentire videtur
Zeller **) dicens: Er verwirft das Beweismittel des Eides, weil
er darin einen Preis fiir die Gottlosigkeit findet ***).

Haec sufficiant quibus intelligatur, Xenophanem non solum
acutum et subtilem in philosophia, sed etiam in rebus divinis pio
animo tuisse.

Sed pietate illa summum illud numen, quod multa scruta-
tione repererat, amplecti non potuit. Illius enim dei notio non
concepta nisi mente, fortissime a corpore se abstrahente—utrum
pura fuerit illa notio an rebus adhuc corporeis mixta nihil hic
referre videtur — attenuata nimis fuit, quam quae pietatis desi-
derium, quo tenebatur Xenophanes explere posset. Quod ratione
ab omni mortali concretione aliena repererat, ceteris animi viri-
bus sensu et voluntate amplecti non potuit, quum animi affectibus
in cogitanda dei natura indulgere, mentis constantia eum vetaret.
Ratione concepta illa dei notio non respondet ad pietatis deside-
rium: deficit rationis et pietatis concentus atque consensus, qui
summus esse debet †).

*) Brandis, Comment. Eleat. Altonae 1813. P. I. p. 42.

**') Zeller, Philosophie d. Gr. Tiib. 1856. Ι. p. 392.

*κῆ Omnino scilicet Brandis Xenophanis pietatem satis graviter prae-
dicandam existimavit, ex ea multa. dicta profecta esse ostendens.

†) Talis philosophiae eventus Jacobii nobis memoriam affert, qui illos

animi motus philosophi a se ipso dissidentis praeclare ita descripsit:

Licht ist in meinem Hei-zen, aber sowie ich es in den Verstand brin-
gen will, erlischt es. Welche von beiden Klarheiten ist die wahre? Die
des Verstandes, die zwar feste Gestalten, aber hinter ihnen nur einedboden-
losen Abgrund zeigt‘? Oder die des Hevzeus, welche zwar verheissend auf-
warts leuchtet, aber bestimmtes Erkennen vermissen lasst‘? Kann der
menschliche Geist Wahrheit ergreffen, wenn nicht in ihm jene beiden Klar-

heiten zu Eincm Lichte sich vei-einigen‘? Und ist diese· Vereinigung an-
ders denkbar als durch ein Wunder?

 

