427-

parari nisi sapientia: ea mentis exercitatione, qua animus adeo
erudiatur, ut quid bonum sit atque honestum perspiciat perspe-
ctumque appetat. Honorem qui corpori tantum tribuatur non ve-
ram hominis naturam tangere, graviorem enim et meliorem homi-
nis partem esse animum. i

Graeci quidem robur ceterasque corporis virtutes honestas
existimaverunt, quum - Homero auctore*) — veram hominis
naturam corpus esse opinarentur, Xenophanes autem, quum ani—
mum suum longa exercitatione erudiisset et sensisset animum cor-
pori praestare‚ in animo hominis dignitatem positam esse intelle-
xit, ita ut hominis esset animi virtutibus excellere. Quae enim
res non ad meliorem illam hominis partem referrentur, etsi pul-
chritudine abundarent in summoque honore essent, honestate
carere et contemnendas csse.

Quae contemptio ludorum, quibus omnis mos Graecorum
praeclarissime se manifestavit, opinionem concitare possit, Xeno—
phanem omnes voluptates simpliciter et absolute rejici, nihil cor-
pori indulgeri voluisse. ⁴Evertitur illa opinio, quum apud Athe-
naeum **) legatur, quaratione' laetum convivium descripserit.
Ita ipsesentit, quae de veris in convivio voluptatibus dicit, ut
satis appareat, tantum abesse, ut voluptates convivales morose
contempserit, ut omnis convivii, quo animi ad modestam et vere—
cundam laetitiam excitentur, amantissimus fuisse videatur.

Ita enim ad veritatem describere non potest, nisi qui rem

 

ff) ll. a, 4. ψ, 21. 65. 107. cfr. Naegelsbach, hom. Theol. VII: Der
eigentlichc Mens-ch ist der Leib. Zeller, Philos. d. Gr. 1. p. 86: Die Sub—
stanz des Menscheu ist der Leib. —
³¹²⁸) Nfiviyo'tp δὴ ζάπεδον καθαρὸν καὶ χεῖρες ἁπάντων
Καὶ κύλικες· πλεκτοὺς δ’ἀμφιτιθεὶε στεφάνους,
Ἄλλος ὃέὐώδες μύρον έν φιάλῃ παρατείνει·
Κρατὴρ δ’ ἕστηκεν μεστὸς ἐϋφροσύνης·
Ἄλλῳ δ’ οἶνος ἕτοιμος ὃς οὔποτε φησὶ προδώσειν
Μείλιχος, ἐν κεράμοις, ἄνθεος &mmmmm
Ἐν δὲ μέσοις ἁγνὴν ὀδμὴν λιβανωτὸς ἵησι·
Ψυχρὸν δ’ ἐστὶν ὕδωρ καὶ γλυκὺ καὶ καθαρόν·
Πάρκεινται δ’ἄρῑοι ξανθοὶ γεγαρή τε τράπεζα
Τ-υροῦ καὶ μέλιτος πίονος ἀχθομένη.
Βωμὸς δ’ἅνθεσιν αὐτὸ μέσον πάντη πεπύκασται,
Μολπὴ δ’ἀμφὶς ἔχη δώματα καὶ θαλίη,
Ath. XI. p. 462.

