-20-

gaturus Homeri omnibus noti usum facilius receperit quam Pytha-
gorae, cujus doctrina a doctis tantum intelligebatur.

Itaque si Xenophanes vocibus φρὴν et νοῦς usus Homerum
secutus esse videtur, non eam rationem numini *divino inesse
intellexit, ad quam quemadmodum Stoici volunt omnis virtus
possit accommodari.

Jam vero ad Spinozam respiciamus, qui idem Xenophanis
non dissimilis, saepe jain cum eo comparatus est ⁹⁵). Etiam Spi-
noza omissis religionis suae mosaicae auctoritatibus, nihil chri-
stianae icligionis accipiens, ipsa re et ratione veritatem exquirere
studuit. Animum suum a se ipso dissidentem in desiderando,
volendo, debendo tranquillare gestienS, illuc se attollere cupiit, ubi
aeternum illud humani animi discidium dissolveretur, summus—
que animi motionum concentus atque consensus compararetur.

Substantiam quandam ponens libertatem illam reperisse sibi
visus est, qua, quaecumque contraria inter se essent in hominum
animis, ad beatae unitatis rationem reducerentur. Deum appella-
vit illam substantiam, quam extendi et cogitare praedicavit. Men-
tem humanam esse partem infiniti intellectus dei**)3 dei cognitione
hominem cum deo ita in unum coire, ut voluntas et intellectus
ejus numquam a se dissentiant ***). Quidquid bonum agnoscat
intellectus. voluntati appetere necesse esse, deum suis legibus
gubernare hominem, ita ut homo facere non possit, quin bene
agat.

Facile intelligitur, mechanice hac ratione virtutem effici, quum
moi-uni disciplina naturae legibus contineatur.

ἦ) Pet.ssay1‹·‚ dict. hist. et erit. (Xenoph.): ll avait sur la nature de
(lien nne opinion. qui n'est. gnere differente de Spinozisme.

J. G. Buhie: De ortu ct progressu pantheismi inde a Xenophane etc.
in Cnnnnentt. soc. reg. scient. Gotting. X. p. 16: „Jam vero Eleaticorum
opiniones a Spinozismo distare etiamsi recte contendas, manet tamen quod
antea diximus, Spinozam cum illis non solum ab uno eodemque principio
exiisse, sed tetendisse etiam quodammodo ad unam eandemque metamfl

Η) Nostrae inentis essentia in sola cognitione constat, eujus et prin-
cipium et fundamentum deus est. Eth. 1V. opp. 101.

Mens humana est pars infiniti intellectus dei. Eth. 11. p. 50.

*Hi Summum inentis bonum est dei cognitio et sumnia mentis virtus
est deum cognoscere. Eth. prop. 28. p. 184.

Voluntas et intellectus unum sunt ac idem. Eth. ll. p. 87.

