...9-

ἰιι philosophia praecepit Xenophanes. Quodsi a Botone vel alio
ignoto philosopho philosophiae decreta acceperit, mirum est, cur
illos ipsorum philosophia non illustres reddiderit, quemadmodum
Xenophanem. Denique ita a prioribus philosophis Thalete et
Pythagora dissensit, ut irrisu eos sectaretur, quod quidem si re-
vera magistris iis usus esset, qua pietate tuisse traditur, commit-
tere non potuisset. Ipsis igitur magistrorum et philosophorum
decretis in gravissima philosophiae suae parte usus ess'e non
videtur.

Ex ea ipsa autem re, quod omnes priorum doctrinas noverit
et tamen nihil earum acceperit, firmo quodam et elatiore ingenio
eum fuisse apparet: subtili cogitatione monumentis Graecorum
ingenii comprehendendis et secundum suam indolem nativam de-
nuo quasi regenerandis, novas res peperit et protulit.

Ita factum est ut Graecorum religionem non eo sensu quo
priores vel aequales accipere posset. Quos si levis quidam et
puerilis *adhuc animus idoneos fecit, ut sine judicio temere vete-
rum opinionibus assentirent, Xenophanem acre et acutum inge-
nium prohibuit, quominus communem famam et sermonem ad
verbum acciperet. Quum mens ejus ad frugem quasi pervenis-
set, firmiore judicio eo adductus est, ut omissis auctoritatibus
ipsa re et ratione veritatem exquireret et ad suum arbitrium in-
terpretaretur, quaecumque de religione vulgo credebantur. Cau-
s‘as, igitur dubitandi de omnibus quos Graeci colebant diis attulit
ei mens illa acuta, in qua magna animi ejus vis posita est.

Provectiore illa mente factum est, ut aetatem suam praecurrens
prorsus aequalium suorum sacris opinionibus se opponeret. Men—
tem enim illam secutus, religionum a prioribus acceptarum infir-
mitatem perspiciens, subruere et evertere earum auctoritatem in-
stituit.

Quod contra tantum aberat, ut Graeci, animadversa fabula-
rum infirmitate, ad subtiliores religiones eniterentur, ut ne inqui-
rere quidem in eas studerent. At videbat Xenophanes quid Graecos
maneret, temere opinionibus atque religionibus se permittentes,
quae puerili aetate acceptae ab adultae civitatis ingenio superan-
dae essent, quas rejicere nollent, quum elegantia, facilitate, indul-
gentia excellentes, suavitatis multum haberent: videbat corruptelam

