-22—

autem inter utriusque philosophi opinionem vel maxime, quod
Xenophanes negat, divinum numen in animis hominum vigere,
humanum animum dei intelligentiae partem esse. Animum enim
non divini generis sed πνεῦμα esse dicit *). Si autem animus
(ψυχὴ), quem immortalem hominum partem vel post mortem in
inferis remanere Graeci existimabant, non divini generis est, se—
quitur, ut neque, quemadmodum Spinoza vult, cum deo in unum
coire, neque, humana voluntate cum divina congruente, hominis
,virtus divinis (sive naturae) legibus efficiatur. Sed sequitur etiam,
ut in Xenophanis religione non eadem ratione, qua in Spinozismo,
liberum hominis arbitrium perire possit.

Itaque Xenophanis- pantheismum ca virtutis principia, quae
Stoicismus vel Spinozismus, continuisse ex iis quae supersunt
reliquiis ostendi non potest. Perlustrantes autem cetera Xeno-
phanis dicta, quibus divinum numen descripsit, exquircmus, num
omnino ex iis virtutis principia duci potuerint.

In illo de quo jam diximus effato:

Ἀλλ’ &advenas πόνοιο νόου φρενὶ πάντα κραδαίνει.
de ratione quidem loquitur Xenophanes, sed eam nen ita prae-
dicat, ut ponere possimus, Xenophanem numen divinum personam
esse existimasse. Sequitur inde ut divinus mundi ordo locum
habere non possit neque benignitas dei neque 'justitia ‚ atque vis
illa, quam dei propriam Xenophanes praedicat, ea est, in qua
mens et ratio desideretur et quam mechanicam dixerimus Facile
intelligitur illi numini omnes eas virtutes deesse, quas vulgo theis-
mus deo tribuat. Ita inanis videtur dei notio, quam Xenophanes

repperit, ut nulla virtus, nullum officium ad eam referri, nullo
modo mores ea conformari possint.

Planius etiam Xenophanes ostendit hominem nulla religione
cum deo conjunctum esse in effatis suis de divinatione, de Leuco-
theae cultu, de jure jurando. Divinationem funditus sustulit **),

*) Καὶ ἡ ψυχὴ πνεῦμα. Diog. LaertrlX. 19.

Ιθυ’·) Cic. d. Div. 1. 3. 5: Philosophorum vero exquisitissima quaedam
argumentarcur esset vera divinatio collecta sunt, c quibus ut de antiquis-
simis loquar Colophonius Xenophanes, unus qui deos esse crederet divina-
tionem fundit-us sustulit,

