„28-

ipsam saepe et libenter expertus sit. Verum etiam in ejusmodi
voluptatibus aliquanto majorem locum occupari, altiora quaedam
spectari vult *): ne corpus animo imperare patiantur, ne insolen-
ter, transeuntes temperantiae fines, libidines ita concitent, ut rec-
tae eonscientiae ratio non habeatur.

Intemperantia enim humanae naturae excellentiam turpiter
offendi3 id quod, laeti videlicet convivii descriptionem hilaritate
quadam conspergens, satis commode ostendit, leviter significans, in
qua conditione versari soleant, qui gulae nimis indulserint. Lau-
dari autem vult eum, qui in poculis eo animo affectus sit, ut de
virtutibus sciat dicerem). Illud summum gaudiorum convivalium
fastigium existimat, conviviorum amans vel maxime ea conditione,
ut animi ad optimum quodque cogitandum libereque dicendum
concitentur.

Itaque quum praecipiat, ut in omnibus contentionibus meliori
hominis parti ratio habeatur, sequitur ut luxuriam stultam et inu—
tilem dicat *θ’-κ), et vituperandum censeat eum, qui vestium nimio
splendore conspiciendoque comarum comptu excellere studeat et
gloriari, quum corpus exornet atque extollat, imminuat honorem
animi. Corpus enim esse, quod in tali promineat et admirationem
commoveat, animum recedere atque negligi. Splendore corporis
obscurari dignitatem animi. Rejiciendum igitur censui‘t Xenopha-
nes luxum a Lydis acceptum, quo effectum esse videretur, ut
Colophoniorum civitas in Persarum dominatum veniret, quum ne

ἦ) Οὐχ ὕβρεις· πίνειν δ’ ὁπόσον κὲν ἔχων ἀφίκσιο
οἴκαδ’ ἄνει· προπόλου, μὴ πάνυ γηραλέος.
Sine puero facem portante aut viam nonstrante ab epulis redire modicae
potationis et veteris temperantiae indicium⁷ quod apud Lacedaemonios
etiam lege jussum erat: πιόντες δὲ μετρίως ἀπίασι δίχα λαμπάδος ait Plu-
tarchus Lycurg. c. 12. Xenophon Rep. Laced. c, 5. sect. 7. cfr. Karsten p. 72.
**) Ἀνδρῶν δἀἰνεῖν τοῦτον ὁ ἐσθλὰ πιών ἀναφαίνει
Ὡς οἱ μνημοσύνῃ καὶ μένος ἀμφ’ ἀρετῆς.
Ath. l. l.
***) quoov‘vas· δὲ μαθόντες ἀνωφελέας παρὰ Λυδῶν
’Όφρα τυραννειής ἦσαν ἄνευ στυγερῆς·
Ἠϊσαν εἰς ἀγορὴν πιιναλούργεα φάρε’ ἔχοντες
Οὐ μείους ἢπερ χίλιοι ὠς ἐπίπαν
Αὑχαλεόι, χαίτῃσιν ιἰγαλλόλιιενοι χηριέσσῃς
Ἀσκητοῖς ὀδμὴν χρίμασι δευόμενοι.

Ath. X. p. 526.

