-24-

ptores Xenophanem physicum appellaverint3 ita Strabo (XIV. 28.
p. 643. ed. Casaub.) scripsit: Ξενοφάνης, ὁ φυσικὸς, ὁ τοὺς σι’λ-
λους ποιήσας, et Eusebius (can. chron. ad Ol. 60. a. 2) notavit:
Ξενοφάνης καὶ Φωκυλίδης ἐγνωρίζετο *). Itaque illud ἒν καὶ πᾶν
etsi non idem sit, quod corporea lonicorum philosophorum rerum
principia, sed longe subtilius, man'et tamen, quod non ea attri-
buta moralia habet, ad quae morum disciplina possit referri **).
Philosophia Xenophanis moralis cum reliqua ejus philosophia
nulla ratione cohaerere videtur. Doctrina Xenophanis moralis,
etsi ejus philosophiae principium in theologia et religione ver-
satur, non continetur religione sed sola ratione, non ad deum
referuntur morum praecepta sed ad hominem.

Quod genus virtutis quum non exerceri possit nisi ab eo, qui
politiore humanitate praeditus sit, liberum arbitrium obtinuerit,
denique animi sui praestantiam recte aestimaverit, quaestio oritur,
num in Xenophane illae virtutis causae reperiantur.

Politiorem humanitatem in Xenophane fuisse, necesse non est ut
singulariter comprobemus. Liberum ejus arbitrium circumscriptum
et finitum non erat, neque disciplinae ullius consuetudine, neque
opinionibus praesumtiS, neque dei cognitione, ita ut quemadmodum
Spinoza totus cum deo coiret, vel quemadmodum Graeci temere
deorum voluntatibus pareret. Liber et solutus suum arbitrium
sequi potuit Xenophanes.

Excutientibus autem quaestionem, num Xenophanes ita animi
sui praestantiam senserit, ut ad eam omne officium referendum
existimaret, ad duo ejus effatorum respiciendum nobis est. Prius,
cujus jam supra mentionem fecimus, reperitur apud Sextum Em-
piricum (Pyrrh. I. 33. 223), ubi Timon Xenophanem haec facit
dicentem:

Ὡς καὶ ἐγών ὄφελον πυκινοῦ νόου ἀντιβολῆσαι
Ἀμφοτερόβλεπτος δοκέῃ δ’ὃδῷ ὲξαπατήθην
Πρεσβυγενὴς ἔτ’ ἐών καὶ ἀπανθτξριστος ἁπάσης
Σκεπτοσύνης.

*) Φωκυλίδης καὶ Ξενοφάνης φυσικός. .. ἑγνωρίζετο.

**) Selbst das elvatischc Sein und das heracliteische Werden sind noch
nicht reine Gedankenbestimmungen, sondern noch materiell gesarbte Αιι-
schauungen‚ verunreinigte Begriffe etc. Schwegler, Gesch. d. Philos. p. 3.

