..35-

ut recusaret, animum demergere in abstrusarum rerum perve-
stigationem.

Pmoun-erat Xenophanes aetatem suam. Ut omnino Grae-
corum civitates cultu et humanitate celerius creverunt quam ce-
· teri populi, ita in ipsa Graecia coloniae maturius adoleverunt
quam patria. Primae eae philosophos protulerunt, sed etiam
illi philosophi cogitationibus suis vel excultae satis gentis, ex qua
orti erant, opiniones egressi sunt.

Inter, quos quum esset Xenophanes, accidit, ut eum aetas sua
parum intelligeret neque pro merito dignaretur. Quemadmodum
autem Graeci olim existimaverunt, bellum Troicum gestum esse, ut
ipsi haberent quod canerent (ἵνα ᾖσι καὶ ἐσσομένοισιν ἀοιδή), ita
nos dicere possumus, nobis vixisse et cogitasse illos Graecorum
philosophos, si in ingenii eorum cognitione totos nos collocamus
ipsosque adamamus.

