—32-

ΠΙ.

Xenophanis de virtutis studio praecepta prorsus fere ,oppo-
sita fuisse aetatis illius ingenio. jam supra diximus: ille omnem
morum disciplinam ab hominis arbitrio, cultu quidem et humani—
tate temperato proficisci voluit3 apud Graecos omnis-mos ita re-
ligione nitebatur, ut nefarie agere existimaretur, qui suum arbi-
trium interponeret. Religione omnia familiae et civitatis instituta
continebantur, jam puerorum educatio· praecipue in ionicis civi-
tatibus ad id maxime dirigenda videbatur, ut religione mores-conf
formarentur ²⁸).

Sed etsi Graeci, ex illa religione veluti ex perenni fonte hau-
rientes ‚ omne pietatis animique voluptatis desiderium explerent,
tamen illum fontem neque integrum neque salutarem esse eventu
expertus videtur Xenophanes, Omnibus enim sacris opinionibus
morumque praeceptis, quamvis summa auctoritate florerent, prohi-
bitum non est, quin, moribus magis magisque corruptis, effrenata
cupiditas civitatis ruinam traheret Ἠ).

Religionem autem, a qua omnium cupiditatum licentia non
abhorreret, infirmam et fallacem esse, bene perspexisse videtur
Xenophanes, quamquam sola illa religione omnem perniciem alla-
tam esse‚ nimis violentum est dicere. Anceps enim erat Graeco-
rum religio, et imbecilla quidem, ita ut libidinibus indulgeret, et

 

¹⁸) Cfr.Creuzer‚ Symb. u. Myth. 1. ξ 6 st. Prima pueritia fabulis im-
buebatur, provectior aetas morum causa in pronuntiandis carminibus exer-
cebatur, cui rei selectione habita eorum poetarum opera, qui de moribus
scripserant, prat-cipue Homeri, Hesiodi, Simonidis, inserviebant Homeri
carmina a Pisistratidis collecta et divulgata (Ael. var. hist. XIII. 14. Cic.
d. orat. ΙΙΙ. 34.), ipso Xenophanis tempore multum auctoritate valuisse vi-
dentur neque minimum apud Colophonios, qui cum sex illis urbibus de
„stirpe insignis Homeri eertasse“ traduntur. (Gell. N. A. 111. 11.)

**) Aelian. Var. hist. I. 19: uA γιὶρ οὐκ nm τοῖς πολλοῖς γνώριμα
ταῦτ’ ἐγώ ἐρῶ· Κολοφωνίου.- quun* καὶ αὐτοὺς διὰ τῶν πάνυ τρυφῶν ἄπο-
λέσθαν καὶ γάρ τοι καὶ oium ἐσθῆτι πολυτελεῖ έθρύπτονιυ καὶ τραπέζης
ἀσωτίᾳ καὶ ὑπὲρ τὴν χρεῖαι] χρώμενοι ὕβριζον.

