„17-

lens, und scheitert daher an der Unmoglichkeit seines Be—
ginnens.“ ³¹⁸)

Ita Xenophanem describens etsi Cramer ex nostrae nimis
aetatis ingenio locutus esse videatur, manet tamen ‚ quod recte
intellexit, Xenophanem, elatiore quodam animo praeditum, suam
certe aetatem praecurrisse.

Cernitur autem, ut jam supra diximus, illa animi elatio etin
pietate singulari et in mentis acumine.

Pio animo praeditus undique circumdatum se sentitasummi
numinis divinitate: cui quominus, ardentissimum animi impetum
secutus, totum se tradat, mentis constantia et tristitia prohibet.
Vincit semper acutae mentis pertinax constantia illum animi im-
petum, omnique rerum naturae venustate rejecta pulchram rerum
vicissitudinem ita dissolvit, ut una tantum immobilis et rigida
quaedam substantia conspiciatur, et quae omni venustate
careat. **)

Itaque tantum aberat, ut Xenophanes summi numinis cogni-
tione animum quietum redderet, ut luctu animique perturbatione
absumeretur.

At Xenophanis de dei et mundi natura opinio vulgo Pan—
theismus dicitur. Quid causae est, cur illum opinio sua non ita
quietum reddiderit, quemadmodum Stoicos, Spinozam aliosque,
qui pantheismum praedicaverunt? Stoici et Spinoza in opinione
sua quieto et firmo animo perseveraverunt, quia illa salutarem
vitae disciplinam continuit. Comparantes autem Xenophanis pan-
theismum‚ quatenus eum ex paucis illis quae supersunt reliquiis
intelligere possumuS, cum opinionibus illis, quas in Stoicis et Spi-

*) Quibus etsi in universumEleatici philosophi descripti sint, et quod
de sensuum vanitate dictum est vel maxime in Parmenidem et Zenonem
eadat, tamen certe quae de desiderio amplectendi numinis divini legimus
ad Xenophanem referenda sunt.

*²³²7 . . . . ὅππη γὰρ ἐμὸν νόον εἰριῗυαιμι
Εἰς ἓν δ’ αὐτὸ δὲ πᾶν ἀνελύετο, πᾶν δ’ ἑὸν αἰεὶ
Πιίντη ἀνελκόμενον μίαν εἰς φύσιν 2'03113‘ {iuncor-
Timon ap. Sext. Emp. Pyrrhon. 1. 33. 224.
υἷϊ. Arist. Metaph. Ῐ. 5, 986. b. 18: Ξενοφάνης δὲ ..... εἷς τὸν “it-uu οὐρα-
γὸν «ὶποβλέψαςτὺ ἓν elwa( φ’,σι τὸν θεόν.

2

