--13-

trajectione usus, *ipsas beluas, si fabulas scribere et marmora scul-
pere possent, deos sibi facturas esse affirmat *).

Facilem autem illam rationem deos cogitandi falsam esse,
minime enim Graecos, deorum imagines ad suam naturam accom-
modantes, veram dei naturam expressisse. Ipse autem qua ratione
in exquirendo summo numine usus sit considerantes, id eum spec-
tasse intelligimus, ut deum non tam fingeret , cogitatione quasi
exstrueret, temere acciperet, sed adhibita ratiocinatione reperiret.

Atque quum intellexisset, Graecos in accipiendis deorum opi-
nionibus quum affectibus suis nimis indulgerent, in absurdos er-
rores incidisse, abstrahens animum ab omnibus affectibus, solam
‘mentem acutam secutus est. Qua in re quantum constantia fir-
maque voluntate posset ostendit.

Rejectis deinceps Graecorum erroribus, negatisque omnibus
rebus, quas deorum proprias praedicabant, deum repperit, cujus
notio tam tenuis erat, ut nullius certo hominis pietatis desiderium
posset explere.

Pium autem fuisse Xenophanem manifestum est3 pietas
alterum est, quod in ingenio et moribus ejus eminet.

Pio desiderio ad numen divinum quod cultu dignissimum
esset exquirendum accessit, impios dicens, qui deos ad hominum
similitudinem abduxissent, neque minus peccare, quani qui deos
omnino negarent **).

Ex pio animo dictum ejus illud, quod notaverunt Clem. Alex.
et Eusebius***)‚ profectum esse Brandis intellexit, qui idem aliud

Xenophanis dictum:
Αὶεὶ δ’ὲν ταύτῷ τε μένειν κινούμενον οὐδέν

*) Ἀλλ’ εἴτοι χεῖρας γἐἶχον βόες ἠὲ λέοντες

”H γράψαι χείρεσσιν ἢ ἔργα τελεῖν ἅπερ ἄνδρες.
Ἵππσι μὲν θ’ἴπποιιιι βόες δι’ τε βουσὶν ὁμοίας
Καί κε θεῶν ἰδίης ἔγραφον καὶ σώματ’ ἐποίουν
Τοιαῡὶ)’, οἷόνπερ καὶ αὐτοὶ δι’μας εἶχον ὁμοῖον.

clem. Alox. et Euseb. 1. l. cfr. Mullach fr. 5.
**) Ξενοφάνης ἔλεγε-ν ὅτι ὁμοίως ἀσεβοῦσιν οἱ γενέσθαι φάσκοντες τοὺς
θεοὺς τοῖς ἀποθανεῖν· λέγουσιν· ἀμφοτέρως γὰρ συμβαίνει, μὴεῖνηί ποτε τοὺς
θὲοὺς. Arist. rhet. 11. p. 446.
*it-ff) Εἷς θεὸς ἕν τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισι μέγιστος
Οὔτε δέμας θνητοῖσιν ὁμόϊος οὔτε νόημα.

Clem⁴ Alex. Strom V. p. 610. C. et. Euseb. praep. ev. Xlll. p. 678. D.

