-33-

gravis acrisque, ita ut animos ad pulcherrimum quodque appe-
tendum erigeret: ad quam partem pro sua quisque indole erat
propensus. In Lacedaemoniis, quorum in animis pulchritudinis
et honestatis eximia quaedam species insidebat. religio illa diu
bonam· frugem tulit: Colophonii propensi erant ad voluptates.
Quum enim naturae donis abundarent, multum domi militiaeque
iis elaborandum non esset ‚- natura rerum factum est, ut animi
languescerent atque libidines concitarentur.

Et ea quidem indulgentia erat Graecorum religio, ut sub ejus
specie omnis libido satis late vagari posset, et in ea re vel ma-
xime ejus infimitas intelligitur, quod h'omo salva pietate volup-
tatibus corporis deditus fuerit, neque a se ipso dissidere se sen-
serit. Huc accedit, quod illa religio vero vigore carens corruptos
semel mores non emendare neque homines ad virtutem revocare
potuerit. Quare Xenophanes illa virtutis fundamenta, in quibus
salutaris morum disciplina exstrui non posset refutari voluit, et
ita agnosci humani animi dignitatem, ut singulorum hominum li—
bera voluntate, quae animi cultu temperata esset, omnis virtutis
studium contineretur.

Corrigere igitur voluit Xenophanes aequalium suorum mores,
sed qua ratione? doctrinis3 si autem Graeci ea aetate vel maxime
artis operibus ad virtutis studium incitati sunt, etiam in hac re
Xenophanem aetatis suae ingenio oppositum fuisse contenderimus.

v Multum ad contemnendos mores picturae et sculpturae opera
contulerunt3 illa. enim deorum immortalium simulacra non sensus
solum, sed animos movebant et hominem adeo erudiebant, ut sen·
tiret dei notionem animo insitam et eniteretur ad eam omnium
inter se animi virium concordiam adipiscendam, quam summam
gravitati et honestati numinum divinorum inesse videbat ³¹²). Quae
simulacra animis obversantia non ad elegantiam solum sed ad re-
ligionem hominum animos educabant. Huc accedit, quod sacrae
illae opiniones honestaeque species denuo semper ab artificibus,
summo ingenio praeditis, concipiebantur et emendatae subtiliori-
bus imaginibus exprimebantur, ita ut illa quidem simulacra, qua·

²³) cfr. Jacobs, Verm. Βοὴ. 1829. p. 9 - 19. oranaim, Uener du
Sittliche eder bildenden Kunst bei den Griechen (Ztschr. fuir hist. Theol.
lllg. Leipzig 1833 3. ΙΙΙ.)
3

