—10—

sub nitida religionis specie latentem perniciemque toti civitati
molientem - falsamque esse Graecorum religionem persuasissi-
mum ei erat.

Itaque facile est intellectu, contemtim Xenophanem de Grae-
cis locutum esse, quum in priorum opinionibus segniter perseve—
rantes, speciem adolescentium, in puerilis aetatis legibus acquie-
scentium, praeberent. Quum videret, veteres illas religiones, ama⁴
joribus acceptae, secundum rerum naturam integrae tantum gen-
tium aetati convenientes, etiam tum in summa auctoritate esse
apud Graecos, qui callidi quidem artifices novarum voluptatum*
comparandarum essent, minime autem eniterentur ad componen-
das novas religiones subtilioresque et quae tempori convenirent:
tacere non potuit, quin, ex segnitia illa et levitate eos excitaturus,
mordaci carmine *) perstringeret, quidquid in veteribus religionibus
ridiculum, indignum, turpe existimaret. Itaque Xenophanes, mente
libera solutaque mores et ingenium gentis suae perscrutatus, are-
censendis et vituperandis Homeri et Hesiodi operibus ad deserenda
sacra patriae processit, abalienatus a suae aetatis ingenio et a
gentis suae animis.

Sed eadem ejus mens acuta ad cogitandum, quum religionis,
cui certo et ipse initio crat addictus, fundamenta evertisset et
dissolvisset, novas ei et subtiliores rationes statuere, perenniorem
disciplinam exstruere debuit.

Quas rationes exquirens, utrum a ratione et disciplina philo-
sophorum priorum, an a sacris Graecorum opinionibus profectus
sit, disceptandum videtur. Communis ei cum philosophis illis est
explicandi illa et enodandi methodus, quam analyticam dicimus,
et quod repperit rerum principium ab iisdem tentatum atque

¹⁸¹) Γέγραφε δὲ καὶ έν ἔπεσι καὶ ἐλεγείαις καὶ ἰάμβοις καθ’ Ὁμήρηυ καὶ
‘llmodov ἐπικόπτων αὐτῶν τὰ περὶ θεῶν εἰρημένα. Diog'. Laert. IX. 19.
Propterea Timon ap. Sext. Emp. Pyrrh. Ι. 33. 223. eum dicit:
Ξεινοφάνην ὑπάτυφον Ὀμηρυπιὶην ἐπικώπτηι. Cfr. Sext. Eanp. adv.
Math. IX. 193 et I. 289.
Πάντα θεοῖς ἀνέθηκαν ’Όμηρός θ’ “Ησιόὃ(”ς ἰε
‘'Oaua παρ’ ἀνθρώποισιν ὀνειδεα καὶ ψόγος ἐστίν.
Καὶ πλεῖστ’ ἐφθέγξαντο ’θεῶν ἀθεμίστια ἔργα·
Κλέπτειν, μοιχεύειν τε καὶ ἀλλήλους &nautium
Composuit hos versus ita Karsten p. 44. Frg. VlI. et accepit Mullach Frg.
philos. Graec. (Xenoph. 7.)

