...21-

Quam doctrinam animi sui desiderium implevisse Spinoza ct
ipse confessus *) est, et vita sua comprobavit.

‚Quum semper in deo versari se arbitraretur, ita supra om-
nes vitae humanae labores elatum se sensit, ut nec miseria ne·
que ignominia intimum illud vinculum, quo cum sublimi numine
divino conjunctus esset, posset solvere.

Ex cognitione dei tanquam ex fonte perenni amorem dei
promanantem sentiebat, qui, infiniti amoris dei erga se ipsum pars,
per se summam beatitudinem praebebat: jam in terra beatum se
existimans, propter illam beatitudinem libidines coercebat, non fu-
turae beatitudinis causa.

Atque ut Spinoza totam philosophiae suae disciplinam et ra-
tionem ,‚ethicam“ dixit, ita philosophiae ejus partem moralem cum
reliquis decretis artissime cohaerere apparet **).

Ita Spinozae pantheismus bene beateque vivendi disciplinam
continet, in qua hominis animus possit acquiescere.

Sed illa ipsa opinio, hominis animum cum deo in unum quasi
coire, quamvis animum omnino quietum reddere videatur, tamen
infirmissima est in ec, quod liberum hominis arbitrium prorsus
evertit. Si Spinoza contendit mentem ad agendum non moveri
nisi infinita causarum serie, liberum arbitrium prorsus sustulit. ***)

Sed Spinoza religionem suam salutarem praedicavit, quate-
nus ejus animus pietatis desiderium posset explere.

Quare si Xenophanes eodem desiderio affectus, in opinione
sua de rebus divinis acquiescere non potuit, diversum eius pan-
theismum a Spinozae pantheismo fuisse arbitrandum est. Interest

ἃ) Haec ergo doctrina praeterquam quod animam omni modo quietam
reddit... Eth. V. p. 91.

Μ”) Quidquid cupimus et agimus cujusque causa sumus, quatenus
dei ideam habemus sive quatenus deum cognoscImus ad religionem refero.
Eth. lv. Schol. I. prop. 37.

***) Voluntas non potest vocari causa libera, sed tantum necessaria.
‘ Eth. 11. p. 28.
In mente nulla est libera volunt-axz, sed mens ad hoc vel illud volen—

dum determinatur a causa, quae etiam ab alia determinata est, et haec
iterum ab alia, et sic in infinitum. Eth. 11. p. 85.

