-34,.

lia Xenophanis aetate erant, per se mores non corrupisse videan-
tur37 etsi negari nequeat, posterius ea libidinosi aliquid habuisse,
et, sensibus titillationem nimiam adhibentis, cupiditates corporis
concitasse. · ¹

Xenophanes autem omnem artem simpliciter contempsit, quum
jam omnino verae religionis quidquam inesse artis operibus m-
garet*), neque eorum contemplatione mores in melius mutari
videret, siquidem eum fugere non potuit, augeri quidem signis
illis contemplandis deorum auctoritatem, minime autem eadem
ratione virtutem.

Contemnens igitur illam signorum contemplationem qua sen-
sus tantum moverentur, non erudirentur animi, doctrinis, conci-
piendis, ratione mentem a sensibus avocante, mores conformare
voluit. Sed doetrinae illae parum efficaces fuerunt, parum enim
omnino docendi illud genus (quod didacticum dicimus) apud
Graecos valuit, quum id esset eorum ingenium, ut libere et so-
lute, quae animis insita essent, excolerent atque sequerentur, pa-
rum etiam poesis didactica apud eos viguit. Finito demum bello
Peloponnesiaco, quum, defatigatis animis, virtutes deficere coepis—
sent, sapientiae morumque praecepta atque doctrinae auditae sunt.

Praeceptis igitur Xenophanes nihil efficere potuit apud Grae-
cos, multo miuus apud Colophonios. Qui quum attium operibus,
ad aetatis illius ingenium accommodatis, trustra ad virtutem et tem-
perantiam vocati essent, quomodo moverentur praeceptis, quorum
cognitio animo eorum altior erat!

Tales civitates ab interitu vindicare nemo potuit: excolendis
vitiis, animo insitis, in perniciem ruerunt. Xenophanem autem per
sexaginta septem annos cura et sollicitudine affecerunt.

Sed ne ab iis quidem, qui ad ani-mi virtutes eniterentur, Xe-
nophanis disciplina facile recipi potuit, intelligere enim summm
illud bonum, quod statuit Xenophanes, non potuit, nisi qui eadem
qua ille tristitia et severitate res, quae in philosophia versantur, per-
scrutatus fuisset. Tum autequuis ejusmodi rebus operam dam,
quo tempore vel ‘optimus quisque ita vitae venustate tenebatur,

·) clem Alex. Strom. V p 601. C. et Euseb praep ev.X111.13.p.
678 D Cfr. pag. 12

 

