a cujus insita quidem hominum animis, sed adumbrata adhuc
notione, formae illae et imagines profectaeoessent.

Existimat enim Xenophanes illas deorum imagines nihil aliud
esse nisi dei notionem, Graecorum animis quales priore tempore
tuissent speculo quasi repercussam, quas eadem ratione, qua
animi eruditione mutarentur, mutari oportere: convenire easdem
tantum hominibus eodem quo priores eruditionis gradus consisten-
tes, evertendas igitur et mutandas esse pro omni semper aetatis
ingenio.

Ita etiam sibi licere vel ad officium suum pertinere censet,
ut Graecorum opinionibus antiquitus acceptis subtilionem dei no-
tionem, ad tempus convenientem, qualis suo animo obversetur op-
ponat: hominis enim esse, quidquid dii semel significaverint am-
plius exquirere et expolire ⁹¹⁴)

Sed divini illius numinis notionem exquirens et expoliens,
singulare etiam quiddam spectandum sibi esse putavit. Sententia
ejus de ortu religionis Graecorum est: ex sua natura veteres deo·
rum imagines sibi finxisse **).

Sed de ejusmodi deorum imaginibus Xenophanes judicat, fa-
cile esse ex animo suo et cogitatione deos sibi fingere, 'omnes
enim gentes ingeniosas satis fuisse, ut deos sibi excogitarent,
quum corporis forma (ἀνθρωπομόρφους) et animi motibus (ἀν-
θρωποπαθεῖς) sui similes eos faciendo acquiescerent: quin immo
rei augendae causa — ut opinamur —— veritatis superlatione et

*) Οὔτοι ἀπ’ ἀρχῆς πάντα θεοὶ θνητοῖς ὑπέδειξαν,
Ἀλλὰ χρόνῳ ζητοῦντες έφευρίοκουσιν ἄμεινον.

Stob. Florileg. Tit. XXlX. sect. 41. e‹l. Gaisf. et Eclog. P. Ι. p. 224.

*Ἴ Intelligitur illud cum cx aliis dictis tum cx illo quod servaverunt
Clemens Alexandrinus (sSirom. V. p. 601. C.) et Eusebius (praep. ev. XIII.
p¹ 678. 1⁷).)¹) cfr. Clem. Alex. Strom. V11. p. 711. B:

‘'Eur-vec δὲ ὥσπερ ἀνθρωπομόρφους οὕτω καὶ ἀνθρωποπαπαθεῖς τοὺς
θεοὺς ὑποτίθενται, καὶ καθάπερ τὰς μορφὰς αὐτῶν ὁμοίης ἑαυτοῖς ἕκαστοι
διαζωγραφοῦσι, ὥς φησιν ὁ Ξενοφᾰνης”Αίι’)ιόπε’ς τε μέλανας σιμούς τε, Θρᾷκές
τε πυρῥοὺς καὶ γλαυκούς· οὕτω ’calvis ψυχὰς ὁμοιοῦσι, uni τοῖς ἀναπλάττουσι.

¹) ‘Ami βροτοὶ δοκέουσι θεοὺς γεννᾶσθαι -
Τὴν σφετέρην τ’ αἴσθησιν ἔχειν φωνήν τε δέμας τε.

