‚16-

men certe de vera dei cognitione dubitasse videtur. Non conti-
git ejus rationi a corpore summo studio se abstrahenti deum, in
quo posset acquiescere, reperire, quum quidquid insita homini
conscientia moneret, in exquirendo summo numine negligendum
atque rejiciendum censeret ²¹⁸), rerumque naturam oculis per-
ceptam, ex qua vel maxime integra hominis mens divinum nu-
men percipiat, fallacem existimaret.

Itaque Xenophanes, quamvis falsas aequalium suorum opiniones
perspexisset easque rejecisset, multorumque annorum studium in
exquirendo summo numine uendidisset, tamen in sublimem illam,
quam repererat, dei notionem pietatem suam convertere non

potuit.

Animi autem motiones inde ortas apud Cramerum (Geschichte
der Erziehung u. d. Unt. II. p. 154) ita descriptas legimus: „Der
Eleate ist vergleichbar einem· in tiefe Betrachtung versunkenen
Menschen‚ der von seiner nachsten Umgebung den Blick abge-
wandt hat und sich nur auf den Gipfel eines sonnenbestrahlten
Berges mit einem Male erheben mahte, um da gleich in einem
Anschauen den Einen Gott zu seben, der die vielen Wege, die
nach dem einen Ziele der Erkenntnisse ffihren, unbeachtet und
unbenutzt lasst, weil er auf ihnen nur eine unvollkommene, un-
geniigende Ansicht des Alls erhalt, dessen Brust zwar erfullt ist
von der ewigen Wahrheit, dass Gott nur einer ist, und dass
nichts neben und ausser ihm besteht, der aber nicht von dem
Einzelnen zum Ganzen fortgeht und nicht vom Unvollkommenen
zum Vollkommenen aufsteigen will, bei dem sich in der Erschei-
nung nur leerer Schein und eitler Trug, nicht zugleich auch das
Wesen und die Wahrheit mit ansspricht. Gott ist der Mittel-
punkt im Reiche der Erkenntniss, jeder Mensch ist davon mehr
oder weniger entsernt, jeder muss suchen durch eifriges Streben
und reges Forschen dahin zu gelangen: der Eleate will gleich
da sein ohne erst hinzukommen, ohne erst die Bahn, die dazu
sumt, zu durchwandern‚ er will die Raume durchfliegen, aber nicht
auf den Fliigeln der Phantasie, sondern durch die Kraft des Wil-

 

 

ὕ) Ceterum subtilissima erat in Xenophane illa conscientia, quum
in ea omnem morum disciplinam exstruendam censeret. De quo infra.

