-15-

Ita animo distentus quasi et divulsus alio tempore alium
se praestitit, diversasque de se sententias concitavit. Timon in-
genii acumine et observatione notissimus idemque rerum Graeca-
rum peritissimus ὑπάτυφον καὶ οὐ τέλειον ἄτυφον Xenophanem
dicit (ap. Sext. Emp. Pyrrhon. I. 33. 223) propter ejus constan—
tiam. ‘in praedicandis decretis et in spernendis aliorum opinioni-
bus acerbitatem, et tamen quis modestior ipsiusque Socratis si-
milior, quam idem Xenophanes, qui, quum falsa via se incessisse
intellexerit, non dubitat querelas profundere:

Ὡς καὶ ἐγών ὄφελον πυκινοῦ νόου ἀντιβολῆσαι
’Λμφοτερόβλεπτος δοκέῃ δ’ ὁδῷ ἑξαπατήθην
Πρεσβυγενὴς ἔτ’ ἐών καὶ ἀπανθήριστος ἁπάσης
Σκεπτοσύνης *)·
et qui eo audaciae processit, ut res divinas publice receptas in
ludibria verteret, misericordiam nostram concitat, quum, summa
senectute confectus, cum dolore quodam ad irritos multorum an—
norum labores respiciens, queratur:
’Ὴδη δ’έπτοέ ἔασι καὶ ἑξήκοντ’ ἐνιαυτοί
Βληστρίζοντες ἐμὴν φροντίδ’ o'cv' Ἑλλάδα γῆν.
Ἐκ γενέτης δὲ τό τ’ ἦσαν ἐείκοσι πέντε δὲ πρὸς τοῖς,
Εἴπερ ἐγὼ περὶ τῶνδ’ οἶδα λέγειν ὲτύμως.**)

Summa constantia et sinceritate numen divinum exquirens, in
quo animus acquiescere posset —- frustra enisus est„ Unde illud fieri
arbitraretur? Dubitat num omnino rerum veritas intelligi possit:

Καὶ τὸ μὲν οὖν σαφὲς οὔτις ἀνὴρ γένετ’ οὐδέ τις ἔσται

Εἰδὼς ἀμφὶ θεῶν τε καὶ ἅσσα λέγω περὶ πάντων,

Ei γὰρ καὶ τὰ μάλιστα τύχοι τετελεσμένον εἰπών,

Αὐτὸς ὅμως οὐκ οἶδε· δόκος δ’ὲπὶ πᾶσι τέτυκται. ***)

Unde etsi certo colligi nequit, omnino eum rerum naturam
humani ingenii viribus percipi posse negavisse, sed ita judicasse
non tam ex causis in rerum natura, quam in opinione positis, ta-

ff) Sext. Emp. Pyrrh. Ι. 33. 224. praepositis: ἐκ, πολλοῖς γὰρ αι’»τὸν
ἐπαινέσας (sc. Timon) τὸν Ξενοφάνην ὠς καὶ τοὺς σίλλους αὐτῷ ἀναθεῖναι
ἐποίησεν αὑτὸν ὀδυρόμενοι· καὶ λέγοι-ττι·

Η) Diog. Laert. IX. 19.

*⁴**) Sext. Emp. adv. Math. VII. 49 et110.‚ VIII. 326. cfr. Plut. symp.

1x. p. 746. a:

Ταῦτα δεδόξασται μὲν ἐοικότα τοῖς ἐτύμοισι.

