-8-

ei debuerit, quum et aetas et doctrina illius viri ignotae sint.
Archelai eum discipulum fuisse negat Mullach, quod temporum
ratio videatur obstare. Neque ille longius hanc quaestionem dis-
ceptat, absolvens rem verbis hisce: „Quare fuerunt, qui eum nul-
lius auditorem fuisse arbitrarentur.“ Quorum sententiae assen-
tiens recte judicasse videtur.

Minime autem contenderimus nullius omnino Xenophanem
institutione usum esse, quum et ex iis quae leviter et universe si-
gnificata reperiuntur *) et ex tota ejus philosophia facile conjici
possit, eum subtilissima pro illis temporibus doctrina fuisse.

Non solum quac in Graecorum scholis docerentur accurate
didicisse videtur, sed etiam insuper quantum posset cognitionem
monumentorum et literarum Graecarum auxisse, atque poetarum
et philosophorum opera intellexisse atque perspexisse, siquidem
cum illis certasse traditur **).

Ad talem doctrinam pervenit multis fortasse magistris usuS‚
atquc si Diog. Laertius tres dicit, quis scit an non plures fuerint,
qui etsi doctrina abundarent, deficiente inventionis felicitate, quum
novi nihil proferrent, in oblivionem venerint?

Quibus omnibus non comprobatur Xenophanem certam ali-
quam sectam usitato apud philosophos more secutum esse.

Accedit, quod notas priorum doctrinas non accepisse videa-
tur neque principalia philosophiae ejus decreta apud quemquam
priorum reperiantur. Ex sua indole nativa protulit, quidcunque
Wum'h'r] νόον οὐ &Mansa ‘Hoiob'ov γὰρ ἂν ἐδίδαξεν καὶ Πυτῖα-
γόραν αὖθίς τε Ξενοφάνεά τε καὶ ἶΕκιιτοιῖον. Diog. Laert. IX. 1. cfr. Kar-
sten p. 13. Cum talibus viris vituperari Xenophani haud minima laus fuit,
praesertim quum Heraclitus soleret csse in judicando morosior.

**) Γέγραφε δὲ καὶ ἐν ἔπεσι καὶ ἐλεγείαις καθ’ Ὁμήρου καὶ Ἡσιόδου,

ἐπικόπτων αὐτῶν τὰ περὶ θεῶν εἰρημένη. Di0g. Laert. IX. 19.

Ἀντιδυξιίσιιι τε λέγεται Θαλῆ καὶ Πυθαγόρᾳ, καθάψασθαι δὲ καὶ Ἐπιμε-
νίδου. Diog. Laert. lX. 18.

Magni Xenophanis doctrinam habet Krause (Gesch. der Erziehung ξ 3),
quide puerili disciplina in Ionum civitatibus usitata disserens Xenopha-
nem memorat, qui educationis rationem mutari voluerit, eodemque eum re-
fert, quo Platonem, qui Homerum et Hesiodum reliquosque poetas e repu-
blica ejiciendos existimaverit. Etiam Graefenhan (Gesch. d. Philologie ξ
42) Xenophanem, quatenus Homeri carmina recensuerit, describens, ita in-
cipit: Xenophanes der ausgekliirteste Grieche innerhalb mehrerer dabr—
hunderte etc.

