..19-

φρὴν significat: „das rein korperliche Princip des geistigen Le-
bens, in welchem die Functionen des (histes, Empfinden, Den-
Α ken, Wollen ihren Sitz haben, welches nicht das Subject einer

geistigen Thatigkeit sein kann, sondern nur das Mittel etc.“‚ νοῦς
autem apud eundem ,‚rationem“ significat.

Alius igitur illius vocis usus est apud Homerum, alius apud

Pythagoram, quare quaestio oritur, quoysensu Xenophanes vocem
φρήν intelligi voluerit.

Pythagorae usum eum recepisse forte quispiam contenderit
considerans, Pythagorae doctrinam eum cognitam habuisse, quum
ei cum illo in magna Graecia consuetudo intercesserit. Sed haec
non sufficiunt. Namque primo Pythagoreorum philosophiae ad-
versarius fuisse traditur eique pariter atque Thaletis opinioni op-
positus *); oppositus autem vel maxime in sententia de humanae
animae natura, et ita quidem, ut Pythagoreorum philosophiae ce—
leberrimam partem (μετεμψῦχωσιν) acerbis facetiis irrideret **).

Universam autem Pythagoreorum de hominis anima doctri-
nam rejicientem, singulas definitiones et significationes apud illos
usitatas, Xenophanem accepisse, difficile est intellectu.

Huc accedit, quod omnibus Graecis, etiam doctrina non eru-
ditis scripsit, eorum mores et ingenium consor-maturus ‚ quum ipse
dicat, per sexaginta septem annos Graecos cordi sibi fuisse ***)
et eadem de causa rapsodarum more carmina sua recitans Grae-
ciam peragrasse tradatur †). Doctrinam autem suam promul-

 

*) Ἀντιὸοξάσαι τε λέγεται Θαλῇ καὶ Πυθαγόρᾳ . . . .
Diog. L. IX. 19.
4³⁶) Περὶ δὲ τοῦ ἄλλοτε ἄλλον γεγενῆσθαι Ξενοφάνης έν ἐλεγείᾳ προσ-
μαρτυρεῖ, ἧς ἀρχή·
Νῦν οὖν τ’ ἄλλον ἔπειμι λόγον, δείξω δὲ κέλευθον.
Ὅ δὲ περὶ αὐτοῦ (flell- de Pythagora) λέγει οὕτως ἔχει·
Καί ποτέ μιν στυφελιζομένου σκύλακος παριόντα
Φασὶν ἐποικτεῑραι καὶ τόδε φάσθαι ἔπος.
Παῦσαι, μηδὲ ῥιίπιζ, ἐπειὴ φίλου ἀνέρος ἐστίν
Ψυχὴ. τῆς ἔγνων φθεγξαμένης α’ΐων.
Diog. Laert. VIII. 36.
**³⁶) Diog. Laert. IX. 19.

†) Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς έῤῥαψῴὸαι τὰ ἑαυτοῦ.
Diog. Laert. lx. 18.

25.-

